Translator: An Pham
Reviewer: Ai Van Tran
Chris Anderson: Elon Musk,
rất hân hạnh.
Anh thế nào?
Elon Musk: Ổn. Anh thì sao?
CA: Chúng tôi đã đến Texas Gigafactory
một ngày trước khi nó mở cửa.
Ngoài đó khá là điên rồ.
Cảm ơn rất nhiều vì anh đã dành thời gian
trong một ngày bận rộn.
Tôi rất muốn anh giúp chúng tôi hình thành
trí tưởng tượng của mình,
tôi không biết, có lẽ là đi đến
10, 20, 30 năm nữa trong tương lai.
Anh giúp chúng tôi hình dung
những gì sẽ cần
để tạo dựng một tương lai
đáng mong đợi với.
Lần gần nhất anh chia sẻ ở TED,
anh đã nói rằng đó thực sự
chỉ là một động lực lớn.
Anh biết đấy, anh có thể kể ra nhiều
lý do khác nhau để làm công việc hiện tại,
nhưng về cơ bản, anh muốn nhìn về
tương lai chứ không phải nghĩ xem
nó tồi tệ như thế nào.
EM: Chắc chắn rồi.
Theo tôi, nhìn chung thì
có rất nhiều cuộc thảo luận về sự
yêu thích, cái này hay cái kia.
Rất nhiều người cảm thấy
âu sầu về tương lai
và họ ...
bi quan.
Tôi nghĩ...
điều này...
Điều này không hay.
Ý tôi là, chúng ta thực sự muốn
thức dậy vào buổi sáng
và nghĩ về tương lai.
Chúng ta muốn háo hức về
những gì sắp xảy ra.
Và cuộc sống không phải chỉ đơn giản là
giải quyết vấn đề nan giải này
đến vấn đề khác.
CA: Vậy nếu anh nhìn trước 30 năm,
anh biết đấy, năm 2050
được dán nhãn bởi các nhà khoa học
như thể là ngày tận thế về khí hậu.
Có một sự đồng tình giữa các nhà khoa học,
một sự đồng thuận lớn,
họ tin rằng nếu chúng ta không
loại bỏ hoàn toàn khí thải nhà kính
hoặc dịch chuyển hoàn toàn chúng
vào năm 2050,
hệ quả là chúng ta đang mời gọi
thảm họa khí hậu.
Anh có tin rằng có một hướng đi
để tránh thảm họa đó không?
Và nó sẽ trông như thế nào?
EM: Vâng, vì tôi không phải là một trong
những người dự báo ngày tận thế, điều này
có thể làm anh ngạc nhiên đấy.
Tôi thực sự nghĩ chúng ta
đang đi đúng hướng.
Nhưng đồng thời,
tôi muốn cảnh báo về sự tự mãn.
Miễn là chúng ta không tự mãn,
miễn là chúng ta có ý thức
về sự cấp bách
của việc chuyển đổi sang
nền kinh tế năng lượng bền vững,
tôi nghĩ mọi thứ sẽ ổn.
Vì tôi không thể nhấn mạnh điều đó đủ,
miễn là chúng ta nỗ lực
và không tự mãn,
tương lai sẽ trở nên tuyệt vời.
Đừng lo lắng về nó.
Ý tôi là có lo lắng,
nhưng nếu bạn lo lắng, trớ trêu thay, đó
sẽ là một lời tiên tri chưa tự ứng nghiệm.
Có ba yếu tố để tạo nên một tương lai
năng lượng bền vững.
Một là sản xuất năng lượng bền vững,
chủ yếu là gió và mặt trời.
Ngoài ra còn có thủy điện, địa nhiệt,
tôi thực sự ủng hộ hạt nhân.
Tôi nghĩ hạt nhân vẫn ổn.
Tuy nhiên, chủ yếu sẽ là
năng lượng mặt trời và gió,
những nguồn phát năng lượng
chủ yếu.
Phần thứ hai là bạn cần pin để dự trữ
năng lượng mặt trời và năng lượng gió
vì mặt trời không phải lúc nào
cũng chiếu sáng,
gió không phải lúc nào cũng thổi.
Vì vậy, cần rất nhiều bộ pin cố định.
Sau đó bạn cần tải điện.
Có ô tô điện, máy bay điện, thuyền điện.
Và cuối cùng,
không thực sự có thể tạo ra tên lửa điện,
nhưng bạn có thể chế tạo
thuốc phóng được sử dụng trong tên lửa
nhờ sử dụng năng lượng bền vững.
Đến cuối cùng, chúng ta có thể có một
nền kinh tế năng lượng bền vững toàn diện.
Và đó là ba thứ:
năng lượng mặt trời/gió,
pin cố định, xe điện.
Vậy thì những trở ngại cho
tiến trình này là gì?
Yếu tố hạn chế thực sự sẽ là
việc sản xuất tế bào pin.
Đó thực sự sẽ là động lực cơ bản.
Sau đó, bất kể yếu tố nào chậm nhất
trong toàn bộ chuỗi cung ứng
tế bào pin lithium-ion,
từ khai thác và nhiều bước tinh chỉnh
để cuối cùng tạo ra một tế bào pin
và đưa nó vào một khối,
đó sẽ là yếu tố hạn chế đối với
tiến trình hướng tới sự bền vững.
CA: Ổn thôi, chúng ta cần
nói thêm về pin,
bởi vì điều cốt yếu mà tôi muốn hiểu,
dường như có một vấn đề về quy mô ở đây
có vẻ đáng kinh ngạc và đáng báo động.
Anh nói anh đã tính toán
lượng pin sản xuất mà thế giới
cần cho sự bền vững
là 300 terawatt giờ pin.
Mục đích cuối đó chăng?
EM: Những con số rất thô,
tôi nhất định sẽ mời người khác
kiểm tra tính toán của chúng tôi
vì họ có thể đưa ra các
kết luận khác nhau.
Nhưng để chuyển đổi,
không chỉ sản xuất lượng điện hiện tại,
mà cũng phải sưởi ấm và tải điện,
yêu cầu tăng gấp ba lần
lượng điện cần thiết
đòi hỏi công suất lắp đặt
khoảng 300 terawatt giờ.
CA: Vì vậy, ta cần cho mọi người biết
đó là một nhiệm vụ trọng đại như thế nào.
Ý tôi là, chúng ta đang ở Gigafactory.
Anh biết đấy, đây là một trong những
tòa nhà lớn nhất thế giới.
Dựa trên những gì tôi đã đọc,
anh có thể cho tôi biết
điều này đúng không, mục tiêu cuối cùng
ở đây tạo ra 100 gigawatt giờ
pin mỗi năm.
EM: Có thể làm được nhiều hơn thế,
nhưng hy vọng chúng tôi sẽ đạt được
số đó trong vòng vài năm.
CA: Hợp lý.
Nhưng ý tôi là, đó là một --
EM: 0.1 terrawat giờ.
CA: Nhưng đó chỉ là 1/100 so với nhu cầu.
Tesla dự định thực hiện bao nhiêu
trong số còn lại của 100 đó
trong khoảng thời gian từ nay
đến năm 2030, 2040,
khi chúng ta thực sự
cần phải mở rộng quy mô?
EM: Ý tôi, đây là những phỏng đoán.
Vì vậy, mọi người
đừng níu kéo tôi vào những điều này.
Nó không giống thế này, nó kiểu như --
Những gì có thể xảy ra là tôi đưa ra
vài thứ, kiểu như, anh biết đấy,
các dự đoán khả thi nhất
và rồi mọi người, trong năm năm,
sẽ có một số người viết một bài báo:
“Elon đã nói điều này sẽ xảy ra,
nhưng nó đã không xảy xa.
Anh ấy dối trá và là kẻ ngốc.”
Rất khó chịu khi nghe như vậy.
Vậy, đấy là những suy đoán,
đây là một cuộc trò chuyện.
CA: Đúng rồi.
EM: Tôi nghĩ Tesla sẽ làm được 10% số đó.
Đại khái vậy.
CA: Giả sử năm 2050,
chúng ta có hệ thống lưới điện
bền vững này, 100% lưới điện bền vững
được tạo thành từ một số hỗn hợp của
các nguồn năng lượng bền vững
mà anh đã đề cập.
Chính lưới điện đó đã cung cấp
cho toàn cầu năng lượng
với chi phí cực kỳ thấp, phải không,
so với bây giờ.
Và tôi thấy tò mò, kiểu như,
mọi người có được phép cảm thấy phấn khích
về viễn cảnh của thế giới đó không?
EM: Mọi người nên lạc quan về tương lai.
Con người sẽ tìm ra giải pháp cho
năng lượng bền vững.
Điều đó sẽ xảy ra nếu chúng ta,
anh biết đấy, tiếp tục nỗ lực cố gắng,
tương lai sẽ tươi sáng và đầy hứa hẹn
về mặt năng lượng.
Về sau cũng có thể sử dụng năng lượng
đó để cô lập các-bon.
Cần rất nhiều năng lượng để kéo các-bon
ra khỏi khí quyển
bởi vì khi đưa nó vào khí quyển,
nó sẽ giải phóng năng lượng.
Vì vậy, giờ thì anh biết đấy,
rõ ràng để kéo nó ra,
cần sử dụng rất nhiều năng lượng.
Nhưng nếu có nhiều năng lượng bền vững
từ gió và mặt trời,
thực sự có thể cô lập các-bon.
Vì vậy, có thể đảo ngược phần triệu
CO2 của bầu khí quyển và đại dương.
Thì muốn bao nhiêu nước ngọt cũng có.
Quả đất chủ yếu là nước.
Ta nên gọi Quả đất là “Nước”.
Theo diện tích bề mặt thì 70% là nước.
Hầu hết đó là nước biển,
nhưng giống như chúng ta
chỉ tình cờ ở trên đất liền.
CA: Và với năng lượng,
anh có thể biến nước biển thành -
EM: Đúng vậy.
CA: Nước tưới hoặc bất cứ
loại nước nào anh cần.
EM: Ở chi phí rất thấp.
Mọi thứ sẽ ổn.
CA: Mọi thứ sẽ ổn.
Và có cái lợi khác ở nơi mà
dùng nhiên liệu không hóa thạch,
nơi không khí trong sạch hơn -
EM: Vâng, chính xác.
Bởi vì, khi bạn đốt nhiên liệu hóa thạch,
có tất cả những phản ứng phụ
và các loại khí độc hại khác nhau.
Và các loại hạt nhỏ sẽ
gây hại cho phổi của bạn.
Giống như, tất cả những điều tồi tệ
đang xảy ra
sẽ biến mất.
Và bầu trời sẽ trong lành và yên bình hơn.
Tương lai sẽ trở nên tốt đẹp.
CA: Tôi muốn chúng ta tưởng tượng
một chút về trí tuệ nhân tạo.
Tuy nhiên, anh đã đề cập đến việc
cảm thấy khó chịu như thế nào khi
mọi người gọi tên anh
vì những dự đoán sai trong quá khứ.
Vậy tôi có thể đang làm phiền anh,
nhưng tôi đang băn khoăn về thời gian biểu
của anh, cách anh dự đoán, và sao
một số thứ lại diễn ra đúng như vậy
còn số khác lại không.
Khi nói đến ước tính doanh số
bán xe Tesla, để làm ví dụ,
anh rất hay đấy,
tôi nhớ vào năm 2014, khi Tesla
bán được 60.000 chiếc xe trong năm đó,
anh đã nói, “Năm 2020, tôi nghĩ chúng ta
sẽ bán được nửa triệu chiếc một năm.”
EM: Chúng tôi đã bán gần đúng nửa triệu.
CA: Anh đã bán gần đúng nửa triệu.
Anh đã bị chế giễu vào năm 2014 bởi vì
không ai kể từ Henry Ford,
với Model T, đạt được tốc độ tăng trưởng
cho ô tô như vậy.
Anh đã bị chế giễu, anh thực sự
đạt mốc 500.000 chiếc ô tô
và 510.000 chiếc sau đó hoặc
thứ gì đó khác.
Nhưng cách đây 5 năm,
lần gần nhất khi anh đến TED,
tôi đã hỏi anh về sự tự lái hoàn toàn,
và anh nói, “Vâng, ngay trong năm nay,
tôi tự tin rằng chúng ta sẽ có
một chiếc ô tô đi từ LA đến New York
mà cần không sự can thiệp nào.”
EM: Tôi không muốn anh thất vọng,
không phải lúc nào tôi cũng đúng.
CA: (Cười)
Điều gì khác biệt giữa hai cái này?
Tại sao xe tự lái hoàn toàn thực tế lại
khó đoán đến thế?
EM: Điều tôi đã thực sự gặp phải,
và tôi nghĩ nhiều người cũng giống tôi,
đó là mắc quá nhiều sai lầm với xe tự lái,
khi bạn nghĩ bạn nắm bắt được vấn đề rồi,
có phương pháp xử lý cho nó,
thì thực tế là không,
và bạn thật sự cảm thấy bất mãn.
Bởi vì nếu bạn vẽ biểu đồ tiến trình,
thì tiến trình sẽ giống như
một đường cong log.
Nó như thể một chuỗi đường cong log.
Phần đa không hiểu
đường cong log là gì, tôi nghĩ vậy.
CA: Dùng tay anh chỉ đi.
EM: Anh biết đấy, nó đi lên,
một cách khá thẳng,
sau đó nó bắt đầu giảm dần
và anh bắt đầu có
chuyển động ngược giảm dần.
Và cảm giác như, uh oh,
nó đang có xu hướng tăng lên và
bây giờ nó kiểu như, uốn cong lại
và  bắt đầu đến những chỗ này,
thứ mà tôi gọi là cực đại cục bộ,
nơi về cơ bản bạn không nhận ra
mình đã ngớ ngẩn thế nào.
Và diều này lặp lại.
Cuối cùng thì ...
Những điều này, khi nhìn lại,
chúng có vẻ rõ ràng,
nhưng để giải quyết vấn đề tự
lái hoàn toàn đúng cách,
bạn thực sự phải giải quyết
AI trong thế giới thực.
Vì các mạng lưới đường bộ được sử dụng
để hoạt động với chức năng gì?
Chúng được thiết kế để hoạt động với
mạng lưới thần kinh sinh học,
bộ não và thị giác, đôi mắt của chúng ta.
Và do đó, để làm cho nó hoạt động
với máy tính, về cơ bản
bạn cần phải giải quyết AI và thị giác
trong thế giới thực.
Bởi vì chúng tôi cần máy ảnh
và lưới thần kinh silicon
để có thể tự lái
cho một hệ thống được thiết kế cho mắt
và lưới thần kinh sinh học.
Tôi đoán khi ta diễn đạt theo cách đó,
như thể, khá rõ ràng rằng cách
duy nhất để giải quyết
việc tự lái hoàn toàn
là giải quyết AI và thị giác phức tạp
trong thế giới thực.
CA: Anh cảm thấy gì về
kiến trúc hiện tại?
Anh có nghĩ anh có một kiến trúc
mà ở đó có thể
đường công logarit sẽ không bị
cắt sớm không?
EM: Ý tôi là, phải thừa nhận đây có thể
là những lời tai tiếng cuối cùng,
nhưng tôi tin chúng ta
sẽ giải quyết được nó trong năm nay.
Chúng ta sẽ vượt -
Xác suất xảy ra tai nạn,
bạn nổi trội hơn so với người thường
ở những điểm nào?
Chúng tôi sẽ đánh bại số đó năm nay.
CA: Điều gì anh thấy đằng sau hậu trường
mang lại cho anh sự tự tin đó?
EM: Chúng ta sắp đạt đến điểm mà chúng ta
có một không gian
véc-tơ hợp nhất chất lượng cao.
Lúc đầu, chúng tôi đã cố gắng làm điều này
với việc nhận dạng hình ảnh
trên các tấm hình riêng lẻ.
Nhưng nếu bạn lấy một hình từ video,
thì thực sự rất khó để xem điều gì
đang xảy ra mà không cảm thấy bị mơ hồ.
Nếu bạn nhìn vào một đoạn video
dài vài giây, thì sự mơ hồ đó
sẽ được giải quyết.
Vậy điều đầu tiên chúng tôi phải làm
là nối cả tám máy ảnh lại với nhau
để chúng được đồng bộ,
để tất cả các khung hình
được nhìn đồng thời
và được gắn nhãn đồng thời bởi một người,
vì chúng tôi vẫn cần
con người gắn nhãn.
Ít nhất chúng không bị người khác
gắn nhãn vào những thời điểm khác nhau
theo những cách khác.
Nó như kiểu một bức tranh
có viền bao quanh.
Sau đó, một phần rất quan trọng là
thêm chiều thời gian.
Bạn đang xem xét video có viền
bao quanh và bạn đang gắn nhãn
video có viền bao quanh.
Và điều này thực sự khá khó thực hiện
về mặt phần mềm.
Chúng tôi đã phải viết các công cụ
ghi nhãn của riêng mình,
sau đó tạo nhãn tự động,
tạo phần mềm dán nhãn tự động để nâng cao
hiệu quả của người dán nhãn vì
việc gắn nhãn khá khó khăn.
Ban đầu, phải mất vài giờ để gắn nhãn
cho một đoạn video dài 10 giây.
Cái này không mở rộng được.
Vì vậy, về cơ bản những gì bạn phải có
là video với viền bao quanh,
và video với viền bao quanh đó chủ yếu
phải được gắn nhãn tự động
con người chỉ là người chỉnh sửa
và thực hiện các chỉnh sửa nhỏ
đối với nhãn của video
và sau đó đưa các chỉnh sửa đó vào
trình gắn nhãn tự động trong tương lai
vậy cuối cùng với cái đà này
trình gắn nhãn tự động có thể
thu nhận lượng lớn video
và với độ chính xác cao,
tự động gắn nhãn video cho ô tô,
làn đường và không gian lái xe.
CA: Những gì anh đang nói là ...
kết quả của điều này là anh đang cung cấp
một cách hiệu quả cho ô tô một mô hình 3D
thể hiện các thực thể xung quanh nó.
Chiếc ô tô biết chúng là gì,
và nó biết chúng đang di chuyển
nhanh thế nào.
Và nhiệm vụ còn lại là dự đoán
những hành vi kỳ quặc, ví dụ như
anh biết đấy,
khi một người đi bộ đang đi trên đường với
một người đi bộ thấp bé hơn,
có thể người thấp bé hơn làm
điều gì đó không thể đoán trước được
hoặc đại loại thế.
Phải tích hợp sẵn nó trước khi
xem nó là an toàn.
EM: Về cơ bản, bạn cần có bộ nhớ
xuyên thời gian và không gian.
Vì vậy, ý tôi muốn nói là ...
Bộ nhớ không thể là vô hạn,
bởi vì về cơ bản nó đang sử dụng
rất nhiều RAM của máy tính.
Vậy bạn phải cố gắng ghi nhớ
nhiều đến mức nào?
Chuyện mọi thứ bị che khuất
rất phổ biến.
Chẳng hạn, nếu bạn nói về
một người đi bộ đi ngang qua một chiếc xe
và bạn thấy người đi bộ xuất hiện
ở một bên của xe tải,
họ bị xe tải che khuất.
Bạn sẽ biết bằng trực giác,
OK, người đi bộ đó rất có thể
sẽ xuất hiện từ phía đối diện.
CA: Máy tính thì không biết đâu.
EM: Cần giảm tốc độ.
CA: Một người hoài nghi sẽ nói rằng
hàng năm trong vòng 5 năm qua,
anh đã nói như thế này,
không phải là năm nay,
chúng tôi tin rằng nó sẽ đến sau một hoặc
hai năm hoặc, anh biết đấy,
kiểu như nó luôn ở rất xa vậy.
Nhưng bây giờ chúng ta
đã có một kiến trúc mới,
anh thấy đủ những cải tiến
đằng sau hậu trường
để khiến anh không chắc chắn,
nhưng khá tự tin rằng,
vào cuối năm nay, hầu hết mọi thứ,
không phải ở mọi thành phố
và mọi hoàn cảnh
nhưng trong nhiều thành phố và hoàn cảnh,
về cơ bản chiếc xe sẽ có thể lái
mà không cần can thiệp,
an toàn hơn con người.
EM: Đúng vậy.
Ý tôi là, chiếc xe hiện
đang chở tôi quanh Austin
hầu như không cần
sự can thiệp của tôi.
Vì vậy nó không giống như ...
Và chúng tôi có hơn 100.000 người
trong chương trình beta
tự lái hoàn toàn của mình.
Anh có thể xem những đoạn video
họ đã đăng trực tuyến.
CA: Tôi đã xem.
Và một số trong đó rất tuyêt,
một số thì lại hơi đáng sợ.
Đôi khi chiếc xe trông như đi chệch hướng
và khiến mọi người sợ hãi.
EM: Nó vẫn là một bản beta.
CA: Nhưng anh ở phía sau hậu trường,
nhìn vào dữ liệu,
anh thấy đủ sự cải thiện
để tin rằng mốc thời gian
trong năm nay là sự thật.
EM: Vâng, nó kiểu như vậy.
Ý tôi là, chúng ta có thể ở đây
trò chuyện lại lần nữa sau một năm,
như thể, một năm nữa trôi qua,
và điều đó đã không xảy ra.
Nhưng tôi nghĩ năm nay đã đến lúc.
CA: Và nói chung, khi mọi người
nói về thời điểm của Elon,
ý tôi là có vẻ như anh không thể
chỉ có một quy tắc chung rằng
nếu anh dự đoán cái gì đó sẽ
được thực hiện trong sáu tháng,
thì những gì chúng ta nên tưởng tượng
sẽ là một năm
hoặc giống như hai x hoặc ba x,
phụ thuộc vào loại dự đoán.
Tôi đoán rằng một số thứ liên quan đến
phần mềm, AI, những thứ tương tự,
về cơ bản khó dự đoán hơn những thứ khác.
Có yếu tố nào
mà anh chủ đích thiết lập thời gian biểu
dự đoán một cách vồ vập
để khiến mọi người trở nên tham vọng?
Thiếu nó, không làm được gì chăng?
EM: Tôi tin rằng,
về thời gian biểu nội bộ,
chúng tôi muốn thiết lập dòng thời gian
vồ vập nhất mà chúng tôi có thể.
Bởi vì có một loại giống như
quy luật khí giãn nở,
đối với lịch biểu, ở bất kỳ
thời gian nào bạn lập,
nó sẽ không ít hơn thế.
Rất hiếm khi nó sẽ ít hơn thế.
Nhưng theo như dự đoán của chúng tôi,
điều hay xảy ra trên truyền thông
là họ sẽ báo cáo tất cả những cái sai
và bỏ qua những cái đúng.
Hoặc, anh biết đấy, khi viết
một bài báo về tôi --
tôi có một thời gian dài
làm việc đa ngành.
Nếu liệt kê lỗi của tôi,
tôi sẽ như người tệ nhất trái đất.
Nhưng khi so sánh những điều đó
với những điều tôi đã làm đúng,
nó có ý nghĩa hơn rất nhiều, nhỉ?
Vì vậy, về cơ bản, bạn làm bất cứ
điều gì càng lâu,
bạn sẽ càng mắc nhiều sai lầm.
Nếu tổng hợp những sai lầm đó,
có vẻ như tôi là người dự đoán
tồi tệ nhất từ trước đến nay.
Nhưng ví dụ, đối với tăng trưởng xe Tesla,
tôi đã nói rằng tôi nghĩ chúng tôi sẽ
làm được 50% và chúng tôi đã làm được 80%.
CA: Vâng.
EM: Nhưng họ không đề cập đến nó.
Ý tôi là, tôi không chắc thành tích
chính xác của mình về các dự đoán là gì.
Chúng lạc quan hơn là bi quan,
nhưng không phải tất cả đều lạc quan.
Một số trong số chúng rất có thể
bị vượt quá sớm hay muộn,
nhưng chúng đã trở thành sự thật.
Rất hiếm khi chúng không thành hiện thực.
Nó như thể, anh biết đấy,
đại loại là nếu có một dự đoán
công nghệ cấp tiến nào đó,
thì vấn đề không phải là
nó đã muộn vài năm,
mà là nó đã xảy ra.
Đó là phần quan trọng hơn.
CA: Vì vậy, có cảm giác như vào một
thời điểm nào đó trong năm ngoái,
khi chứng kiến sự tiến bộ về hiểu biết,
AI của Tesla hiểu được
thế giới xung quanh nó,
điều này dẫn đến một thời khắc
tuyệt vời ở Tesla.
Bởi vì gần đây anh đã  làm
mọi người ngạc nhiên khi nói rằng
có lẽ sản phẩm quan trọng nhất
đang diễn ra tại Tesla trong năm nay
chính là người máy này, Optimus.
EM: Đúng vậy.
CA: Nhiều công ty đã cố gắng phát hành
những con rô bốt này và họ đã
nghiên cứu chúng trong nhiều năm.
Và cho đến nay vẫn chưa ai
thật sự làm được.
Không có thứ gọi là rô-bốt được áp dụng
hàng loạt trong nhà của mọi người.
Có một số trong lĩnh vực sản xuất,
nhưng tôi phải nói rằng,
chưa ai thực sự làm được điều này.
Có phải điều gì đó đã xảy ra
trong quá trình phát triển sự tự lái
hoàn toàn đã giúp anh tự tin để nói,
“Các bạn, chúng tôi có thể
tạo nên điều đặc biệt.”
EM: Vâng, chính xác đấy.
Anh biết đấy, tôi đã mất
một thời gian để nhận ra
để giải quyết vấn đề tự lái,
cần giải quyết AI trong thế giới thực.
Tại thời điểm bạn giải quyết AI
thế giới thực cho chiếc ô tô,
cơ bản là một rô-bốt có bốn bánh,
sau đó bạn cũng có thể tổng quát hóa nó
cho một rô-bốt đi bằng các chân.
Tôi nghĩ hai phần khó --
rõ ràng là các công ty như Boston Dynamics
đã chỉ ra rằng có thể tạo ra
những con rô-bốt khá cưỡng bách,
đôi khi đáng báo động.
CA: Đúng rồi.
EM: Anh biết đấy, từ khía cạnh cảm biến
và thiết bị truyền động,
nhiều người đã chứng minh rằng
việc chế tạo một rô-bốt
hình người là hoàn toàn khả thi.
Những thứ hiện đang thiếu là
trí thông minh đủ
để robot điều hướng trong thế giới thực
và làm những việc hữu ích
mà không cần được hướng dẫn rõ ràng.
Vì vậy, những thứ còn thiếu về cơ bản là
trí thông minh trong thế giới thực
và việc mở rộng quy mô sản xuất.
Đó là hai điều mà Tesla làm rất tốt.
Về cơ bản chúng ta chỉ cần
thiết kế các bộ truyền động và cảm biến
chuyên biệt cần thiết
cho rô bốt hình người.
Mọi người không nghĩ rằng
cái này sẽ lớn hơn một chiếc ô tô.
CA: Vậy ta hãy tìm hiểu chính xác về nó.
Theo tôi nó là một thử thách
đơn giản hơn so với việc tự lái hoàn toàn
bởi vì, thay vì một vật thể di chuyển
với tốc độ 60 dặm một giờ,
mà nếu phạm sai lầm, ai đó sẽ chết.
Đây là một vật thể được thiết kế
để chỉ đi với tốc độ
ba hoặc bốn hoặc năm dặm một giờ.
Và do đó nếu có một sai sót,
không có sinh mạng nào bị đe dọa.
Có thể có sự bối rối đang bị đe dọa.
EM: Miễn là AI không tiếp quản và
giết ta trong giấc ngủ hay đại loại vậy.
CA: Đúng thế.
(Cười)
Vậy hãy nói về --
Tôi nghĩ những ứng dụng
đầu tiên anh đề cập
có thể sẽ được sản xuất, nhưng cuối cùng
mục tiêu là có sẵn những thứ này
để sử dụng tại nhà.
Nếu có một rô bốt thực sự hiểu
kiến trúc 3D của ngôi nhà của bạn
và biết mọi vật thể trong
ngôi nhà đó ở đâu
hoặc được cho là ở đâu
và có thể nhận ra tất cả những vật thể đó,
ý tôi là, điều đó thật tuyệt, phải không?
Một số việc anh có thể yêu cầu rô bốt làm
là gì?
Dọn dẹp chẳng hạn?
EM: Chắc chắn rồi.
Làm bữa tối, chắc thế, cắt cỏ nữa.
CA: Đưa một tách trà cho người bà và
cho bà xem những hình ảnh về gia đình.
EM: Chính xác. Chăm sóc bà tôi và
đảm bảo --
CA: Rõ ràng là nó có thể
nhận ra mọi người trong nhà.
Nó có thể chơi đuổi bắt với con bạn.
EM: Vâng, rõ ràng, chúng ta
cần phải cẩn thận
để điều này không trở thành
một tình huống khó hiểu.
Tôi nghĩ một trong những điều quan trọng
là phải có chip ROM được
cục bộ hóa trên rô bốt
mà không thể cập nhật qua mạng.
Ví dụ, nếu bạn nói,
“Dừng lại, dừng lại, dừng lại”,
nếu ai đó nói như vậy,
thì rô-bốt sẽ dừng lại,
đại loại là vậy.
Và điều đó không thể cập nhật từ xa.
Tôi nghĩ điều quan trọng là
phải có các tính năng an toàn như vậy.
CA: Nghe có vẻ khôn ngoan.
EM: Và tôi nghĩ rằng nên
có một cơ quan quản lý về AI.
Tôi đã nói thế nhiều năm qua.
Tôi không thích bị quản lý,
nhưng điều này cần thiết
cho sự an toàn của cộng đồng.
CA: Hãy quay lại vấn đề đó.
Nhưng tôi không nghĩ nhiều người
đã thực sự coi trọng khái niệm
có một rô-bốt ở nhà.
Ý tôi là, khi bắt đầu
cuộc cách mạng điện toán,
Bill Gates đã nói chiếc máy tính
sẽ có trong mọi gia đình.
Và mọi người thời điểm đó nói, ừ thì,
dù thế nào, ai muốn điều đó chứ.
Anh có nghĩ về cơ bản sẽ có những thứ
giống như năm 2050 hay không,
kiểu như một con rô-bốt có mặt
trong hầu hết các ngôi nhà, thế đó,
mọi người sẽ yêu thích
và tin tưởng chúng chứ?
Bạn sẽ có quản gia của riêng mình.
EM: Vâng, chắc là anh sẽ có một
người bạn rô-bốt của riêng mình.
CA: Một anh bạn vậy có giá nhiêu?
Anh đã nghĩ bao nhiêu ứng dụng rồi,
anh biết đấy,
có thể có một người bạn lãng mạn,
một người bạn tình không?
EM: Đó có lẽ là điều không thể tránh khỏi.
Ý tôi là, tôi đã hứa trên mạng tôi
sẽ làm những cô mèo máy.
Chúng tôi có thể tạo ra một cô mèo máy.
CA: Cẩn thận với những gì
anh hứa trên mạng.
(Cười)
EM: Vâng, tôi đoán nó sẽ là bất cứ điều gì
mọi người thực sự muốn, anh biết rồi đấy.
CA: Chúng ta nên nghĩ đến
loại thời gian nào
khi đề cập đến những mẫu đầu tiên thực sự
đươc sản xuất và bán đi?
EM: Anh biết đấy, những đơn vị đầu tiên mà
chúng tôi dự định làm
là dành cho những công việc nguy hiểm,
nhàm chán, lặp đi lặp lại và những thứ
mà mọi người không muốn làm.
Tôi nghĩ ta sẽ có một nguyên mẫu
đáng chú ý vào một thời điểm
trong năm nay.
Chúng tôi có thể có một cái gì đó
hữu ích trong năm tới,
nhưng tôi nghĩ rất có thể
trong vòng ít nhất hai năm.
Ta sẽ chứng kiến
sự gia tăng nhanh hàng năm
về tính hữu dụng của rô-bốt hình người
cũng như việc giảm chi phí và
mở rộng quy mô sản xuất.
CA: Ban đầu chỉ là bán cho doanh nghiệp,
hay khi nào anh hình dung rằng
anh sẽ bắt đầu bán chúng
ở nơi mà ta có thể mua cho cha mẹ mình
một thứ nhân dịp Giáng sinh hay không?
EM: Tôi nghĩ chưa đến mười năm nữa.
CA: Giúp tôi về tính kinh tế của việc này.
Anh hình dung chi phí của một
trong những bản thể này là bao nhiêu?
EM: Chà, tôi nghĩ chi phí thực sự sẽ
không cao đến mức điên rồ.
Cỡ ít hơn một chiếc ô tô.
Ban đầu, mọi thứ sẽ đắt vì nó là
một công nghệ mới với số lượng
sản xuất thấp.
Độ phức tạp và chi phí của chiếc ô tô
lớn hơn so với rô-bốt hình người.
Vì vậy, tôi nghĩ giá của nó sẽ rẻ hơn
chiếc ô tô, hoặc ít nhất là tương đương
với một chiếc ô tô giá rẻ.
CA: Ngay cả khi giá bắt đầu
ở mức 50k, vài năm sau,
nó sẽ giảm xuống 20k hoặc thấp hơn nữa.
Và có thể với các gia đình,
chúng sẽ rẻ hơn nhiều.
Nhưng hãy nghĩ về tính kinh tế.
Nếu có thể thay thế
một công nhân 30.000,
40.000 đô la một năm,
con số phải trả hàng năm,
với khoản thanh toán một lần
là 25.000 đô la
cho một rô bốt có thể
làm việc nhiều giờ hơn,
đó là một sự thay thế khá nhanh chóng
cho với một số loại công việc nhất định.
Thế giới nên lo lắng như thế nào
về điều đó?
EM: Tôi sẽ không lo lắng về khả năng
các cá nhân bị mất việc làm.
Tôi nghĩ rằng chúng ta thực sự sẽ có,
và đã có,
sự thiếu hụt lao động lớn.
Vì vậy, tôi nghĩ chúng ta sẽ có ...
Không ai phải mất việc,
mà thật ra vẫn có tình trạng
thiếu lao động trong tương lai.
Nhưng đây thực sự sẽ là
một thế giới phong phú.
Mọi hàng hóa và dịch vụ sẽ có sẵn
cho bất kỳ ai muốn sở hữu chúng.
Sẽ rất rẻ khi mua các sản phẩm và dịch vụ,
điều đó thật nực cười.
CA: Tôi cho rằng có thể hình dung ra
một loạt hàng hóa và dịch vụ
không thể sinh lời ngay bây giờ nhưng
có thể được tạo ra trong thế giới đó,
nhờ sự hỗ trợ của các binh đoàn rô-bốt.
EM: Đúng vậy.
Đó sẽ là một thế giới đa dạng.
Sự khan hiếm duy nhất sẽ
tồn tại trong tương lai
là thứ mà chúng ta đã chọn để tạo ra
với tư cách là con người.
CA: OK.
AI cho phép chúng ta hình dung ra một
nền kinh tế được cung cấp năng lượng khác
sẽ tạo ra sự phong phú này.
Anh  lo lắng điều gì nhất
khi đi nhầm đường?
EM: Như tôi đã nói,
AI và người máy sẽ tạo ra
thứ có thể được gọi là
kỷ nguyên phong phú.
Những người khác đã sử dụng từ này,
và đây là dự đoán của tôi:
đó sẽ là một kỷ nguyên phong phú
cho tất cả mọi người.
Nhưng tôi đoán là có ...
Những mối nguy hiểm nói chung sẽ là
trí thông minh nhân tạo
hoặc siêu trí tuệ kỹ thuật số tách rời
khỏi ý chí chung của con người
và đi theo hướng mà vì một lý do nào đó
chúng ta không thấy thích.
Dù nó có thể đi theo hướng nào.
Đó là mục tiêu đằng sau Neuralink,
nhằm cố gắng thắt chặt mối liên kết giữa
thế giới tập thể người
với siêu trí tuệ kỹ thuật số.
Và cũng trên con đường đó, giải quyết
chấn thương não, chấn thương cột sống
và những thứ tương tự.
Ngay cả khi nó không
đạt được mục tiêu lớn hơn,
tôi tin rằng nó sẽ đạt được mục tiêu
giảm tổn thương não và cột sống.
CA: Vì vậy, tinh thần ở đây là nếu
chúng ta tạo ra những AI
cực kỳ thông minh này, chúng ta phải được
kết nối trực tiếp với chúng
để bản thân chúng ta có thể có những
siêu năng lực đó một cách trực tiếp hơn.
Nhưng điều đó dường như không tránh khỏi
nguy cơ những siêu năng lực đó có thể ...
trở nên xấu xí theo
những cách ngoài ý muốn.
EM: Tôi đồng ý đó là rủi ro.
Tôi không nói rằng tôi có một số giải đáp
chắc chắn cho rủi ro đó.
Tôi chỉ muốn nói rằng
có lẽ một trong những điều cần
để đảm bảo rằng tương lai là nơi mà
chúng ta mong muốn
là gắn bó chặt chẽ hơn
thế giới chung của con người với
trí thông minh kỹ thuật số.
Vấn đề mà chúng ta phải đối mặt ở đây là
chúng ta đã là nửa người nửa máy,
nếu thật sự nghĩ như vậy.
Máy tính là một phần mở rộng
của chính chúng ta.
Và khi chúng ta chết, chúng ta giống như
bóng ma kỹ thuật số.
Anh biết đấy, các tin nhắn văn bản và
mạng xã hội, email của chúng ta.
Và nó thực sự khá kỳ lạ,
khi ai đó chết nhưng mọi thứ trên mạng
của họ vẫn ở đó.
Nhưng nói như thế thì, giới hạn là gì?
Điều gì ngăn cản sự cộng sinh
giữa người và máy?
Đó là tốc độ dữ liệu.
Khi giao tiếp, đặc biệt là với điện thoại,
bạn đang di chuyển ngón tay cái rất chậm.
Vậy, bạn giống như đang di chuyển
hai miếng thịt nhỏ của mình
với tốc độ có thể là 10 bit mỗi giây,
hoặc lạc quan hơn là 100 bit mỗi giây.
Và các máy tính đang giao tiếp ở
cấp độ gigabyte và thậm chí hơn thế nữa.
CA: Anh đã biết bằng chứng nào cho thấy
công nghệ đang hoạt động,
mà khi có một liên kết băng thông
phong phú hơn, cao cấp hơn,
giữa các thiết bị điện tử bên ngoài
và não bộ
so với trước đây chưa?
EM: Vâng.
Ý tôi là, các nguyên tắc cơ bản của việc
đọc các tế bào thần kinh,
loại thực hiện đọc-ghi trên các
tế bào thần kinh với các điện cực nhỏ,
đã được chứng minh trong nhiều thập kỷ.
Vì vậy, nó không phải là khái niệm mới.
Vấn đề là không có sản phẩm nào
hoạt động tốt
mà bạn có thể đi mua.
Tất cả chúng đều ở
trong các phòng nghiên cứu.
Và như thể có một số dây cáp
nhô ra khỏi hộp sọ của bạn.
Và nó khá khủng khiếp, nó thực sự ...
Không có sản phẩm tốt nào
thật sự hoạt động tốt,
có băng thông cao và an toàn,
mà là thứ bạn có thể mua và muốn mua.
Nhưng có thể nghĩ về thiết bị Neuralink
giống như nghĩ về Fitbit hoặc Apple Watch.
Đó là nơi chúng tôi lấy ra một phần
hộp sọ nhỏ
có kích thước bằng một phần tư,
thay thế nó
bằng thứ trông rất giống
Fitbit, Apple Watch hoặc
hoặc một số loại đồng hồ thông minh.
Nhưng với những sợi dây rất nhỏ, rất nhỏ,
những sợi dây siêu, siêu nhỏ.
Sợi rất nhỏ, thậm chí khó nhìn thấy chúng.
Điều trọng yếu là phải có
những sợi dây rất nhỏ
để khi chúng được cấy ghép,
chúng không làm tổn thương não.
CA: Còn bao xa nữa anh sẽ
đưa những thứ này vào con người?
EM: Chà, chúng tôi đã đệ trình
đề xuất FDA của chúng tôi
về việc thực hiện cấy ghép
người đầu tiên trong năm nay.
CA: Việc sử dụng đầu tiên sẽ dành cho
các loại chấn thương thần kinh
khác nhau.
Nhưng hãy tiến về phía trước
và tưởng tượng xem khi nào mọi người
thực sự sử dụng những thứ này
cho sự phát triển của bản thân
của chính họ, giả sử nhé,
và để nâng cấp thế giới,
bạn hiểu rõ cảm giác của mình
như thế nào khi có
một trong những thứ này trong đầu?
EM: À, tôi muốn nhấn mạnh rằng
chúng tôi đang ở giai đoạn đầu.
Và vì vậy, thực sự sẽ phải mất
nhiều năm nữa chúng ta
mới có bất cứ thứ gì gần giống với
giao diện thần kinh có băng thông cao
cho phép sự cộng sinh giữa
con người và AI.
Nhiều năm tới, chúng tôi sẽ chỉ giải quyết
chấn thương não và chấn thương cột sống.
Có lẽ là một thập kỷ.
Đây không phải là thứ sẽ bỗng nhiên
xuất hiện vào một ngày nào đó
với kiểu giao diện não bộ toàn diện
gây ấn tượng thế này.
Như tôi đã nói,
sẽ phải trải qua ít nhất một thập kỷ
chỉ để giải quyết chấn thương não bộ
và chấn thương cột sống.
Và thành thật mà nói, tôi tin rằng có thể
giải quyết một loạt
các chấn thương não, gồm trầm cảm nặng,
bệnh béo phì, khó ngủ, tâm thần phân liệt
tiềm ẩn,
và rất nhiều chứng rối loạn khác gây ra
nhiều căng thẳng cho mọi người.
Phục hồi trí nhớ ở người lớn tuổi.
CA: Nếu anh có thể làm được vậy,
tôi sẽ đăng ký ứng dụng đó.
EM: Tất nhiên rồi.
Ca: Vậy hãy nhanh lên.
(Cười)
EM: Ý tôi là, những email mà chúng tôi
nhận được ở Neuralink rất đau lòng.
Họ sẽ gửi đến cho chúng tôi
những câu chuyện khủng khiếp
về những người đang ở
đỉnh cao của cuộc đời
và bị tan nạn xe máy,
và một người 25 tuổi, anh biết không,
thậm chí không thể tự kiếm ăn.
Và đây là điều chúng tôi có thể sửa đổi.
Nhưng anh đã nói rằng AI là một trong
những mối quan tâm chính của anh
Neuralink là một trong những cách
chúng ta có thể bám sát nó.
EM: Vâng, có một điều ngắn hạn,
mà tôi nghĩ là hữu ích đối với
chấn thương ở cấp độ cá nhân.
Và sau đó, điều dài hạn là nỗ lực
giải quyết rủi ro văn minh của AI
bằng cách đưa trí tuệ kỹ thuật số
và trí tuệ sinh học lại gần nhau hơn.
Nếu nghĩ về cách
bộ não ngày nay hoạt động,
thì thực sự có hai lớp đối với bộ não.
Có hệ thống thần kinh và vỏ não.
Ta có bộ não động vật --
nó là một phần thú vị, thực sự vậy.
CA: Đó là nơi vận hành
của phần đa Twitter.
EM: Tôi nghĩ Tim Urban đã nói rồi,
chúng tôi giống như ai đó, anh biết đấy,
mắc kẹt máy tính với một con khỉ.
Chúng tôi như thể, nếu cho
một con khỉ một chiếc máy tính,
đó là vỏ não chúng tôi.
Ta vẫn giống nhiều
bản năng của loài khỉ.
Chúng tôi cố gắng hợp lý hóa rằng,
không, đó không phải bản năng của chúng.
Nó còn quan trọng hơn thế.
Nhưng nó thường chỉ là
bản năng của loài khỉ.
Ta chỉ là những con khỉ với chiếc máy tính
bị mắc kẹt trong não của ta.
Mặc dù thực tế vỏ não
thuộc loại thông minh
hoặc là phần trí tuệ
và tư duy của não,
tôi vẫn chưa biết ai có mong muốn
loại bỏ hệ thống thần kinh
hoặc vỏ não của họ.
Họ hài lòng khi sở hữu cả hai.
Mọi người muốn cả hai phần của não bộ.
Mọi người mong muốn điện thoại
và máy tính của họ,
là thành phần cấp ba hoặc là phần thứ ba
của trí thông minh của họ.
Chỉ là nó ...
Giống như băng thông,
tốc độ giao tiếp với lớp thứ ba
tương đối chậm.
Và nó chỉ là một cái ống hút rất nhỏ
ở lớp thứ ba này.
Và chúng tôi muốn biến ống hút nhỏ đó
thành một xa lộ lớn.
Và tôi không nói rằng điều này
sẽ giải quyết được mọi thứ.
Hoặc đây là,
đó là thứ duy nhất --
đó là thứ có thể hữu ích.
Và trong viễn cảnh tệ nhất,
chúng tôi giải quyết được một số
vấn đề cốt yếu về chấn thương não,
chấn thương cột sống,
đó vẫn là một kết quả tuyệt vời.
CA: Viễn cảnh tốt nhất,
chúng tôi khám phá ra khả năng mới
của con người,
thần giao cách cảm, theo một cách nào đó,
ta đã nói về mối liên hệ với người thân,
anh biết đấy, một bộ nhớ đầy đủ và có thể
xử lý những suy nghĩ nhanh hơn nhiều.
Tất cả những thứ này.
Nó rất thú vị.
Nếu AI muốn hạ gục Trái đất,
chúng ta cần một kế hoạch B.
Hãy chuyển sự chú ý của chúng ta
sang không gian.
Lần trước ta đã nói chuyện
tại TED về việc
tái sử dụng và anh vừa chứng minh
điều đó lần đầu rất ngoạn mục.
Kể từ đó, anh đã tiếp tục chế tạo
tên lửa khổng lồ này, Starship,
nó đã làm thay đổi đáng kể
luật định trong lĩnh vực này.
Kể chúng tôi về Starship đi.
EM: Starship thì cực kỳ cơ bản thôi.
Chén thánh của ngành tên lửa
hay việc du hành vũ trụ là khả năng
tái sử dụng đầy đủ và nhanh chóng.
Điều này chưa từng đạt được.
Điều gần nhất có thể xảy đến
là tên lửa Falcon 9 của chúng tôi,
nơi chúng tôi có thể phục hồi
giai đoạn đầu tiên, giai đoạn tăng cường,
có thể chiếm khoảng 60 phần trăm
chi phí của phương tiện
trong toàn bộ quá trình phóng,
cũng có thể đến 70 phần trăm.
Và chúng tôi đã làm điều đó
hơn một trăm lần.
Vì vậy, với Starship,
chúng tôi sẽ khôi phục toàn bộ.
Hoặc ít nhất đó sẽ là mục tiêu.
CA: Vâng.
EM: Và hơn nữa, khôi phục nó theo cách
có thể bay lại ngay lập tức.
Mặt khác, với Falcon 9, chúng tôi vẫn cần
tân trang lại một số chi tiết
đối với bộ tăng cường và
bộ phận cản mũi hình nón.
Nhưng với Starship, mục tiêu thiết kế
là làm sao để bay lại ngay lập tức.
Vì vậy, bạn chỉ cần đổ đầy
thuốc phóng và bay tiếp.
Và để làm được cần một khoản rất lớn.
Cũng giống như bất kỳ
phương thức vận tải nào khác.
CA: Và thiết kế cơ bản
là để có thể vận chuyển 100 người
trở lên cùng một lúc,
đi kèm với một loạt những thứ mà họ cần,
lên sao Hỏa.
Vậy, trước hết, hãy nói về công trình đó.
Lịch trình sớm nhất của anh là gì?
Một, lần đầu tiên,
một con tàu Starship đi đến sao Hỏa,
có lẽ không có con người,
mà chỉ toàn thiết bị.
Hai, có người đi theo.
Ba, đại loại là,
OK, 100 người đi cùng một lúc, đi nào.
EM: Chắc chắn là thế.
Và chỉ cần nhìn vào khía cạnh chi phí,
chi phí dự kiến của Starship,
sẽ đưa 100 tấn vào quỹ đạo,
thấp hơn nhiều so với chi phí
mà nó sẽ phải trả
hoặc chi phí để phóng tên lửa Falcon 1
nhỏ bé của chúng tôi lên quỹ đạo.
Cũng như chi phí bay 747
vòng quanh thế giới
thấp hơn chi phí của
một chiếc máy bay nhỏ.
Anh biết đấy, một chiếc máy bay nhỏ
mà đã bị vứt bỏ.
Vì vậy, thực sự khá kinh ngạc khi một
vật thể khổng lồ có giá thấp hơn nhiều
so với thứ nhỏ bé.
Do đó, nó không dựa vào
các chất đẩy bất thường
hoặc vật liệu khó tìm thấy trên sao Hỏa.
Nó sử dụng khí mê-tan làm nhiên liệu,
và nó chủ yếu là ô-xi, khoảng 77-78
phần trăm ô-xi theo trọng lượng.
Và sao Hỏa có bầu khí quyển CO2
và có nước đá,
CO2 cộng với H2O, vì vậy bạn
có thể tạo ra CH4, mê-tan,
và O2, ô-xi, trên sao Hỏa.
CA: Có lẽ, một trong những nhiệm vụ
đầu tiên trên sao Hỏa sẽ là tạo ra nhà máy
nhiên liệu, nơi tạo ra nhiên liệu phục vụ
cho các chuyến trở về của những Starship.
EM: Chính xác.
Và trên thực tế, chủ yếu là
các nhà máy ô-xi,
bởi vì 78 phần trăm sẽ là ô-xi,
22 phần trăm là nhiên liệu.
Nhưng nhiên liệu này là một loại
đơn giản dễ tạo ra trên sao Hỏa.
Và ở nhiều nơi khác của hệ mặt trời.
Về cơ bản ...
Tất cả đều là hạ cánh bằng lực đẩy,
không có dù,
không phải vứt bỏ thứ gì.
Nó có một lá chắn nhiệt cho phép nó
hạ cánh xuống Trái đất hoặc sao Hỏa.
Ta cũng có thể đến sao Kim, nhưng
bạn không muốn đến đó đâu.
(Cười)
Sao Kim gần như là địa ngục
theo nghĩa đen.
Nhưng bạn có thể ...
Đó là một phương thức vận chuyển tổng quát
đến bất kỳ nơi nào trong hệ mặt trời,
bởi vì tại điểm bạn có
kho thuốc phóng trên sao Hỏa,
bạn có thể đi đến
vành đai tiểu hành tinh
và đến các mặt trăng của
sao Mộc và sao Thổ
và cuối cùng là bất kỳ đâu
trong hệ mặt trời.
CA: Nhưng trọng tâm chính của anh
và trọng tâm chính của SpaceX
vẫn là Sao Hỏa.
Đó là sứ mệnh.
Đó có phải là nơi mà phần lớn
nỗ lực sẽ được hướng đến?
Hay anh đang thực sự hình dung ra một loạt
các ứng dụng rộng lớn hơn nhiều,
thậm chí trong tương lai, anh biết đấy,
trong khoảng thập kỷ đầu tiên
của việc sử dụng thứ này.
Ví dụ, nơi chúng ta có thể đến để khám phá
các phần khác của hệ mặt trời,
NASA có thể muốn sử dụng tên lửa
cho mục đích đó.
EM: Đúng vậy, NASA đang có kế hoạch dùng
tàu Starship để quay trở lại mặt trăng,
đưa con người trở lại mặt trăng.
Và vì vậy chúng tôi rất vinh dự khi NASA
đã chọn chúng tôi để thực hiện điều này.
Nhưng tôi đang nói rằng đó là
một giải pháp tổng quát --
đó là một giải pháp chung
để đi đến bất kỳ đâu
trong hệ mặt trời lớn hơn.
Nó không phù hợp để du hành đến
một hệ sao khác,
nhưng nó là một giải pháp chung
cho việc du hành khắp hệ mặt trời.
CA: Anh biết đấy, trước khi
làm được điều đó, nó phải chứng minh nó
có thể đi xung quanh Trái đất.
Lời khuyên mới nhất của anh
về lịch trình cho việc đó là gì?
EM: Chúng tôi hứa hẹn sẽ nỗ lực
thử phóng lên quỹ đạo
trong vài tháng tới.
Vì vậy, chúng tôi thực sự đang tích hợp --
sẽ tích hợp các động cơ vào bộ tăng cường
cho chuyến bay quỹ đạo đầu tiên bắt đầu
sau khoảng một hoặc hai tuần.
Và bản thân tổ hợp phóng đã
sẵn sàng hoạt động.
Vì vậy, giả sử chúng tôi nhận được
sự chấp thuận theo quy định,
tôi nghĩ chúng tôi có thể sẽ nỗ lực phóng
lên quỹ đạo trong vòng vài tháng sau.
CA: Và một công nghệ mới
hoàn toàn thế này
có lẽ có rủi ro thực sự
đối với những nỗ lực ban đầu.
EM: Vâng, 100 phần trăm.
Tôi luôn đùa rằng đảm bảo
sẽ rất đáng kỳ vọng.
Tuy thành công thì chưa chắc
nhưng sự kỳ vọng thì có.
Nhưng, theo lịch trình của anh,
anh đã đẩy lùi ngày dự kiến
đưa người đầu tiên lên sao Hỏa
cho đến năm 2029, đúng chứ?
EM: Đúng, ý tôi là, để xem thế nào.
Ý tôi là, chúng tôi đã xây dựng một
hệ thống sản xuất cho Starship,
vì vậy chúng tôi đang chế tạo
rất nhiều tàu và tên lửa đẩy.
CA: Thực sự anh định làm bao nhiêu?
EM: Chà, chúng tôi hiện đang kỳ vọng
sản xuất một bộ tăng cường và một con tàu
khoảng vài tháng một lần,
và sau đó hy vọng vào cuối năm nay,
một chiếc mỗi tháng.
Có rất nhiều tên lửa không lồ, rất nhiều.
Chỉ nói về mức độ đơn giản thô sơ,
để xây dựng một khu định cư
tự duy trì trên sao Hỏa,
tôi nghĩ sẽ cần thứ gì đó đi kèm theo
đơn đặt hàng của một nghìn con tàu.
Và chúng ta chỉ cần một Helen của Sparta,
tôi đoán thế, trên sao Hỏa.
CA: Hầu hết mọi người
không nghĩ như vậy, Elon.
EM: Hành tinh này đã phóng 1.000 con tàu.
CA: Thật tuyệt.
Nhưng không phải ai cũng biết về
bức tranh mà anh đang hình dung.
Về cơ bản có thời hạn hai năm,
bạn chỉ có thể bay đến sao Hỏa
tiện nhất hai năm một lần.
Anh đang tưởng tượng rằng vào
những năm 2030,
vài năm một lần,
1.000 chiếc Starship sẽ cất cánh
mỗi chiếc chứa 100 hành khách trở lên.
Sự mường tượng đó hoàn toàn
làm tôi mê mẩn.
Cái cảm giác đội quân này
của con người sẽ --
EM: Nó sẽ như “Battlestar Galactica”,
hạm đội khởi hành.
CA: Và anh có nghĩ nó có thể
được tài trợ bởi những người
có thể chi vài trăm nghìn đô la
cho một vé lên sao Hỏa?
Giá của nó đã có phải không?
EM: Tôi nghĩ nếu anh nói như thế
thì cần có đủ người và
đủ hàng hóa lên sao Hỏa
để xây dựng một thành phố tự duy trì.
Và đó là nơi có sự giao thoa
của nhiều nhóm người muốn đi,
bởi vì tôi nghĩ rằng chỉ một tỷ lệ nhỏ
nhân loại sẽ muốn đi,
và có thể đủ khả năng để đi hoặc
nhận tài trợ theo một cách nào đó.
Tôi nghĩ rằng sự giao nhau
giữa các tập hợp phải là
một triệu người hoặc cỡ đó.
Và đó là thứ mà một triệu người có thể
chi trả hoặc nhận tài trợ
vì tôi nghĩ rằng các chính phủ
sẽ trả tiền
cho việc đó và mọi người
cũng có thể vay vốn.
Nhưng tôi tin vào thời điểm
mà anh nói, OK,
giả sử việc di dời lên sao Hỏa tốn
100.000 đô la,
tôi nghĩ thực tế mọi người đều có thể
làm việc và tiết kiệm tiền
và cuối cùng có 100.000 đô la và có thể đi
du lịch đến sao Hỏa nếu họ muốn.
Chúng tôi muốn cung cấp nó
cho bất kỳ ai muốn đi.
Điều quan trọng cần nhấn mạnh là sao Hỏa,
trong thời gian đầu,
sẽ không quá xa xỉ.
Sẽ rất nguy hiểm, tù túng,
khó khăn, vất vả.
Nó giống như quảng cáo của Shackleton
về việc đi đến Nam Cực,
mà tôi nghĩ thực ra không có thật,
nhưng nó nghe có vẻ thật và tuyệt.
Nó giống như chiêu trò bán hàng cho
việc đi đến sao Hỏa là,
“Nó nguy hiểm, nó tù túng.
Bạn có thể không quay lại được.
Khó lắm, vất vả nữa.”
Chiêu trò bán hàng đấy.
CA: Đúng vậy.
BẠn sẽ làm nên lịch sử.
EM: Nó sẽ rất vinh quang.
CA: Với tốc độ phóng như vậy mà anh
đang nói đến trong hơn hai thập kỷ,
về cơ bản, có thể đưa hàng triệu người
của mình lên sao Hỏa.
Thành phố là của ai?
Nó là của NASA, hay
nó là của SpaceX?
EM: Nó là của người dân sao Hỏa.
Lý do cho điều này, ý tôi là, tôi
không chắc sao mình lại làm điều này.
Tôi nghĩ điều này rất quan trọng
để tối đa hóa
tuổi thọ có thể của con người hoặc ý thức.
Nền văn minh của loài người có thể
kết thúc vì những lý do bên ngoài,
như một thiên thạch khổng lồ, siêu núi lửa
hoặc biến đổi khí hậu khắc nghiệt.
Hoặc chiến tranh thế giới thứ ba,
anh biết đấy, bất kỳ lý do nào.
Nhưng tuổi thọ có thể có của
nhận thức văn minh
mà chúng ta biết,
chúng ta thực sự nên xem nó như
một thứ rất mong manh,
như một ngọn nến nhỏ trong
bóng tối bao la.
Đó dường như là trường hợp.
Chúng ta đang ở trong không gian
đen kịt khổng lồ này,
và có một ngọn nến ý thức nhỏ bé này
chỉ mới xuất hiện gần đây sau 4,5 tỷ năm
và nó có thể vụt tắt.
CA: Tôi nghĩ điều này có
tác động mạnh, nhiều người
sẽ được truyền cảm hứng từ đó.
Và lý do bạn cần hàng triệu người
là vì ở đó phải có đủ người
để làm mọi thứ bạn cần để tồn tại.
EM: Thực sự, điểm cốt yếu là tàu vũ trụ từ
Trái đất có ngừng đến
vì lý do gì hay không,
và liệu thành phố sao Hỏa
có chết hay không?
Và vì vậy chúng ta phải --
Mọi người nói về nhiều thứ
đại loại như, những bộ lọc vĩ đại,
những thứ mà có lẽ, anh biết đấy,
ta nói về nghịch lý Fermi,
và người ngoài hành tinh thì
đang nơi nào?
Có lẽ có những bộ lọc vĩ đại khác
mà người ngoài hành tinh
không vượt qua được, và vì vậy
cuối cùng họ không còn tồn tại.
Một trong những bộ lọc vĩ đại
đang biến thành loài đa hành tinh.
Vì vậy, chúng tôi muốn vượt qua bộ lọc đó.
Và tôi sẽ chết trong một khoảng
thời gian dài trước khi điều này thật sự
xảy ra.
Nhưng ít nhất tôi muốn thấy chúng tôi
đạt được tiến bộ vượt bậc theo hướng này.
CA: Với việc Trái đất hiện đang bị tra tấn
khổ sở như thế nào,
chúng ta đang đánh đập nhau nhiều ra sao,
không nên có những cuộc thảo luận
với tất cả những người đang mơ về
sao Hỏa để cố gắng nói rằng,
chúng ta đã từng có cơ hội
trong một nền văn minh
để đưa ra một số quy tắc mới ở đây?
Liệu ai đó có nên cố gắng dẫn dắt
những cuộc thảo luận đó
để tìm ra ý nghĩa của việc đây
là người dân của thành phố sao Hỏa?
EM: Tôi nghĩ cuối cùng thì
điều này sẽ do người sao Hỏa
quyết định xem
họ muốn nhìn nhận lại xã hội như thế nào.
Vâng, chắc chắn có rủi ro ở đó.
Và hy vọng những người thuộc
sao Hỏa sẽ giác ngộ hơn
và không gây gỗ với nhau quá nhiều.
Ý tôi là, tôi có một số khuyến nghị,
những người thuộc sao Hỏa có thể
chọn nghe theo hoặc không.
Tôi mong muốn dân chủ trực tiếp hơn
là dân chủ đại diện,
cũng như các quy tắc
đủ ngắn gọn để mọi người hiểu.
Nơi mà việc đưa ra luật
còn khó hơn là bãi bỏ chúng.
CA: Trở lại với thuật ngữ gần hơn,
tôi hi vọng anh nói một chút về một số
không gian tiềm năng khác
mà Starship dường như đã tạo ra.
Vậy cho là --
Đột nhiên, chúng ta có khả năng phóng
100 tấn trở lên vào không gian.
Chúng ta cũng vừa ra mắt
kính thiên văn James Webb,
một điều không thể tin được.
Không thể tin nổi.
EM: Nét đẹp tuyệt vời của công nghệ.
CA: Nét đẹp tuyệt của công nghệ.
Nhưng con người đã mất hai năm
để cố gắng tìm ra cách gấp lại thứ này.
Kính thiên văn nặng ba tấn.
EM: Nó có thể giản đơn hơn
nếu thể tích và khối lượng lớn hơn.
CA: Nhưng hỏi một câu khác nhé.
Một chiếc kính thiên văn mà ai đó có thể
tạo ra dựa trên tàu Starship chẳng hạn,
sẽ mạnh hơn thế nào?
EM: Tôi muốn nói đó rất có thể là một
thứ có độ phân giải cao hơn.
Nếu bạn có 100 tấn và một nghìn
mét khối thể tích, thì đó là
những gì chúng tôi đang có.
CA: Còn những cuộc thám hiểm khác
qua hệ mặt trời thì sao?
Ý tôi là, anh biết đấy --
EM: Europa là một dấu hỏi lớn.
CA: Đúng vậy, có một đại dương ở đó.
Và điều anh muốn làm là thả
một chiếc tàu ngầm xuống đại dương đó.
EM: Có thể có một nền văn minh mực
hoặc một nền văn minh của động vật
thân mềm dưới lớp băng Europa.
Điều đó sẽ khá thú vị.
CA: Elon, nếu anh có thể gửi
một chiếc tàu ngầm đến Europa
và cho chúng tôi xem những bức ảnh
thứ này bị một con mực ăn tươi nuốt sống,
đó sẽ là khoảnh khắc
tuyệt vời nhất trong đời tôi.
EM: Đúng là khá hoang dã.
CA: Có những khả năng nào khác
nữa ngoài đó?
Có vẻ như nếu anh định tạo ra
hàng nghìn thứ này,
chúng chỉ có thể lên sao Hỏa
hai năm một lần.
Chúng sẽ làm gì với thời gian còn lại?
Có vẻ có sự thổi bùng khả năng này
mà tôi không nghĩ
mọi người đang thực sự suy nghĩ đến.
EM: Tôi không rõ, ta còn
một chặng đường dài phía trước.
Như anh đã ám chỉ trước đó, ta
vẫn phải tiến vào quỹ đạo.
Và sau khi ta lên quỹ đạo, ta phải
thực sự chứng minh và điều chỉnh khả năng
tái sử dụng đầy đủ và nhanh chóng.
Điều này cần thời gian.
Tôi nghĩ chúng ta sẽ làm được.
Tôi rất tự tin ta sẽ giải quyết
được vấn đề vào lúc này.
CA: Anh có bao giờ thức dậy
với nỗi sợ rằng sẽ có khoảnh khắc
Hindenburg này đối với SpaceX, nơi ...
EM: Nhiều Hindenburg rồi ấy.
Chúng tôi chưa từng có những thời khắc
Hindenburg với tất cả, quan trọng đấy.
Sự khác biệt lớn.
Chúng tôi cho nổ khá nhiều tên lửa.
Có một bộ sưu tập tài liệu trực tuyến lớn
mà chúng tôi và những người khác
đã tập hợp lại.
cho thấy việc bắn hỏa tiễn rất khó.
Ý tôi là, lượng năng lượng tuyệt đối
truyền qua tên lửa thật đáng kinh ngạc.
Vì vậy, anh biết đấy, thoát ra khỏi
lực hấp dẫn của trái đất rất khó.
Chúng ta có lực hấp dẫn mạnh
và bầu khí quyển dày.
Và sao Hỏa, có ít hơn 40%,
đại loại là ít hơn 37% lực hấp dẫn
của trái đất
và có bầu khí quyển mỏng.
Con tàu có thể tự mình
đi từ bề mặt sao Hỏa đến bề mặt Trái đất.
Trong khi đó để đến được sao Hỏa cần một
bộ tăng áp và nạp lại quỹ đạo khổng lồ.
CA: Elon, khi tôi nghĩ về sự
đa dạng tuyệt vời của
những thứ mà anh tham gia,
tôi tiếp tục chứng kiến
những sự hiệp lực này,
để sử dụng một cụm từ khủng khiếp,
giữa chúng.
Ví dụ, anh biết đấy,
những con rô-bốt anh đang chế tạo từ Tesla
có thể khá tiện dụng trên sao Hỏa,
thực hiện một số
công việc nguy hiểm, vân vân.
Có thể có một kịch bản mà
thành phố của anh trên sao Hỏa
không cần một triệu người,
nó cần nửa triệu người
và nửa triệu người máy.
Và đó là một khả năng.
Có lẽ The Boring Company
có thể đóng vai trò
giúp tạo ra một số không gian ở
dưới lòng đất mà anh có thể cần.
EM: Vâng.
CA: Trở lại hành tinh Trái đất,
có vẻ như sự hợp tác giữa
Boring Company và Tesla
có thể đưa ra một thỏa thuận
đáng king ngạc
có thể nói rằng, chúng tôi sẽ tạo ra
một mạng lưới đường hầm 3D
được lấp đầy bởi những chiếc taxi rô-bốt
và cung cấp dịch vụ chuyên chở nhanh chóng
với chi phí thấp cho mọi người.
Việc tự lái hoàn toàn
có thể được thực hiện trong năm nay.
Ở một số thành phố, như Mumbai
chẳng hạn, tôi nghĩ
sẽ không thể hoàn thành trong một thập kỷ.
EM: Một số nơi còn khó khăn hơn
một số khác.
CA: Nhưng bây giờ, với những gì đang có,
anh có thể xây dựng một mạng lưới
đường hầm 3D dưới đó.
EM: Nếu nó chỉ trong đường hầm,
vấn đề đã được giải quyết.
CA: Đúng, vấn đề tự lái
hoàn toàn đã được giải quyết.
Theo tôi, có nhiều sức mạnh
tổng hợp ở đó.
Với Starship, anh biết đấy,
Gwynne Shotwell đã nói vào năm 2028 sẽ
có sự vận chuyển giữa các thành phố,
trên hành tinh Trái đất.
EM: Đó là một khả năng có thật.
Cách nhanh nhất đi từ nơi này đến
nơi khác, với khoảng cách xa,
chính là tên lửa.
Về cơ bản nó là một ICBM.
CA: Nhưng nó phải hạ cánh -
Là ICBM, nó phải hạ cánh ở ngoài khơi,
vì nó rất ồn.
Vậy tại sao không có một đường hầm nối
thành phố với Tesla?
Và Neuralink.
Nếu bạn đang du hành đến sao Hỏa,
có một liên kết thần giao cách cảm
với người thân ở quê nhà,
kể cả chênh lệch múi giờ ...
EM: Nhân tiện, chúng không
nhằm mục đích kết nối.
Nhưng chắc chắn có thể có
một số sự hiệp lực, vâng.
Chắc chắn ngày càng có
nhiều tranh luận rằng
anh nên kết hợp tất cả
những điều này lại với nhau
thành một công ty
và chỉ có một công ty tận tâm tạo ra một
tương lai thú vị
và để ngàn hoa đua nở.
Anh đã từng nghĩ vê điều đó chưa?
EM: Ý tôi là thật khó vì
Tesla là một công ty niêm yết công khai
và các cơ sở đầu tư của Tesla, SpaceX,
Boring Company và Neuralink
đều khá khác nhau.
là những công ty nhỏ.
CA: Theo so sánh nhé.
EM: Vâng, Tesla có 110.000 người.
Tôi nghĩ SpaceX có khoảng 12.000 người.
Boring Company và Neuralink
đều có quy mô dưới 200 người.
Vì vậy, họ là những công ty nhỏ, siêu nhỏ,
nhưng họ có thể sẽ
lớn hơn trong tương lai.
Họ sẽ lớn mạnh trong tương lai.
Không dễ để kết hợp những
thứ như vậy.
CA: Theo truyền thống, đặc biệt là
SpaceX, anh đã không muốn
nó được công khai,
bởi vì các nhà đầu tư đại chúng sẽ không
ủng hộ sự điên rồ của ý tưởng lên sao Hỏa
hay điều gì tương tự.
EM: Vâng, việc tạo ra sự sống đa hành tinh
nằm ngoài giới hạn thời gian thông thường
của các nhà phân tích Phố Wall.
(Cười)
Ít nhất là vậy.
CA: Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng
có gì đó đã thay đổi.
Điều đã thay đổi là Tesla hiện nay
rất quyền thế, lớn mạnh
và tạo ra nhiều tiền mặt đến mức
bạn có thể thực sự liên kết
các dấu chấm ở đây.
Chỉ cần thông báo cho mọi người về
x tỷ đô la mỗi năm, hoặc số nào cũng được,
sự chú ý sẽ được chuyển đến
sứ mệnh sao Hỏa.
Tôi nghi ngờ bạn có sự quan tâm
lớn đến công ty đó.
Và nó có thể mở ra nhiều khả năng
hơn cho bạn, phải không?
EM: Tôi muốn cho công chúng
tiếp cận quyền sở hữu SpaceX,
nhưng ý tôi là,
chi phí liên quan đến một
công ty đại chúng là rất cao.
Là một công ty đại chúng,
bạn rất thường bị kiện.
Cần khá nhiều --
Phải mất nhiều thời gian và
công sức để giải quyết những vấn đề này.
CA: Nhưng bạn vẫn sẽ chỉ có một
công ty đại chúng, nó sẽ lớn mạnh hơn
và hoạt động nhiều hơn.
Nhưng thay vì bốn ban quản trị,
bạn chỉ có một.
EM: Tôi thậm chí không thuộc hội đồng
của Neuralink hay Boring Company.
Và tôi không thực sự tham dự
các cuộc họp hội đồng quản trị SpaceX.
Chỉ hai cuộc họp mỗi năm,
và tôi chỉ ghé qua,
trò chuyện trong một giờ.
Chi phí hội đồng cho một công ty
đại chúng cao hơn nhiều.
CA: Tôi nghĩ một số nhà đầu tư lo ngại
thời gian của anh đang bị phân chia
và họ có thể bị kích thích vì điều đó.
Dù sao, tôi đã thức dậy
vào ngày hôm trước
và suy nghĩ là có rất nhiều cách
để những thứ này kết nối với nhau.
Và anh biết đấy, chỉ sự đơn giản
của sứ mệnh đó,
xây dựng một tương lai đáng để trông đợi,
có thể thu hút rất nhiều người.
Elon, theo Forbes và những người khác,
anh hiện là
người giàu nhất thế giới,
EM: Không ghê gớm lắm đâu.
CA: (Cười)
EM: Tôi nghĩ thật hợp lý khi
nói rằng ai đó là vua hay là quốc vương
thực tế của một quốc gia
giàu có hơn tôi.
CA: Nhưng thật khó để định lượng --
300 tỉ đô la.
Ý tôi là, giá trị tài sản ròng của anh
vào một ngày nào đó sẽ tăng
hoặc giảm vài tỷ đô la.
Điều đó thật điên rồ đúng không?
EM: Đúng thật, loạn óc.
CA: Anh đối phó với điều đó
về mặt tâm lý ra sao?
Không có nhiều người trên thế giới
phải nghĩ về điều đó.
EM: Tôi thực tế chẳng
nghĩ về nó quá nhiều.
Nhưng điều thực sự khó khăn hơn
và điều đó làm cho
việc ngủ trở nên khó hơn
đó là, anh biết đấy,
mỗi giờ hay thậm chí mỗi phút
nghĩ về Tesla và SpaceX
đều có ảnh hưởng lớn đến công ty
đến nỗi tôi thực sự cố gắng
làm việc nhiều nhất có thể
đến mức gần như mất đi
sự tỉnh táo, có thể nói như vậy.
Bởi vì, như anh có thể biết,
Tesla đang tiến đến giai đoạn
có thể đạt được mục tiêu
vào cuối năm nay,
mà mỗi phút suy nghĩ chất lượng cao
có tác động đến
hàng triệu đô la của Tesla.
Thật là điên rồ.
Ý tôi là, nếu Tesla tạo ra,
chẳng hạn như doanh thu
2 tỷ đô la mỗi tuần,
thì đó là 300 triệu đô la mỗi ngày,
và có bảy ngày mỗi tuần.
Anh biết chứ, nó là --
CA: Một giờ động não
có thể cải thiện điều đó 5%,
vì vậy đó là một giờ khá quý giá.
EM: Ý tôi là, có nhiều trường hợp trong
một cuộc họp kéo dài nửa giờ, tôi đã
có thể cải thiện kết quả tài chính
của công ty lên 100 triệu đô la
trong một cuộc họp kéo dài nửa giờ.
CA: Có rất nhiều người khác ngoài kia
không thích thế giới của các tỉ phú.
Chẳng hạn, họ bị xúc phạm
nặng nề bởi quan niệm
một người có thể có tài sản
tương đương một tỷ
hoặc nhiều hơn những người
nghèo nhất thế giới.
EM: Nếu họ kiểm tra thử --
Tôi nghĩ rằng có một số sai sót trong
châm ngôn đang dẫn họ đến kết luận đó.
Chắc chắn, sẽ rất rắc rối
nếu tôi đang tiêu
hàng tỷ đô la mỗi năm cho
mục đích cá nhân.
Trường hợp này thì không.
Thực tế, tôi thậm chí không
sở hữu ngôi nhà nào.
Tôi thực sự đang ở nhà của bạn bè.
Nếu tôi đến Bay Area,
nơi phần lớn việc kỹ thuật của Tesla
được thực hiện, thường tôi sẽ ngủ trong
các phòng trống của những người bạn.
Tôi không có du thuyền,
tôi thực sự không có kỳ nghỉ.
Nó không giống như việc tiêu dùng
của riêng tôi là ở mức cao.
Có một ngoại lệ là máy bay.
Nhưng nếu tôi không dùng máy bay,
tôi chỉ có ít giờ làm việc.
CA: Tôi muốn nói tôi tin anh đã chứng minh
anh thường được thúc đẩy
bởi một ý thức mạnh mẽ
về mục đích đạo đức.
Giống như, những nỗ lực của anh để
giải quyết vấn đề khí hậu
cũng quyết liệt như bất kỳ ai khác
trên hành tinh mà tôi biết.
Và tôi thực sự không thể hiểu,
cá nhân tôi, tôi không thể hiểu thực tế
anh nhận những lời chỉ trích
này từ phía Cánh Tả
“Ôi, Chúa ơi, anh ta quá giàu,
thật kinh tởm.”
Khi khí hậu là vấn đề của họ.
Lòng nhân ái là thứ
mà một số người hướng tới.
Lòng nhân ái là một điều khó.
Anh đã nghĩ về điều đó thế nào?
EM: Tôi nghĩ nếu bạn coi trọng
thực tại của lòng tốt
thay vì nhận thức về nó,
thì lòng nhân ái là vô cùng khó.
SpaceX, Tesla, Neuralink và The Boring
Company là những hoạt động nhân ái.
Nếu nói nhân ái là tình thương người
thì đó là nhân ái.
Tesla đang tăng tốc phát triển
năng lượng bền vững.
Đây là một tình yêu -- lòng nhân ái.
SpaceX đang cố gắng đảm bảo sự tồn tại
lâu dài của nhân loại
với một loài đa hành tinh.
Đó là tình người.
Anh biết đấy, Neuralink đang cố gắng
giúp giải quyết các chấn thương não
và rủi ro hiện tại bằng AI.
Tình thương người.
Boring Company đang xử lý vấn đề
giao thông, nỗi khổ của rất nhiều người,
và đây cũng là một hành động nhân văn.
CA: Anh cảm thấy khó chịu thế nào
khi nghe tiếng thổ lộ liên tục này,
“Các tỷ phú, Chúa ơi,
Elon Musk, ôi, Chúa ơi?”
Anh chỉ đơn giản phủ nhận nó thôi,
hay nó thực sự làm phiền anh?
EM: Tôi nghĩ, tại thời điểm này,
nó chẳng ảnh hưởng đến ai.
Elon, tôi muốn, khi chúng ta kết thúc,
chỉ cần kéo máy quay lại và nghĩ ...
Giờ anh đã là cha của bảy đứa trẻ.
EM: À, tôi đang cố gắng đưa ra
một ví dụ điển hình
vì tỷ lệ sinh của địa cầu quá thấp
đến mức chúng ta đang ở bên bờ vực
của sự sụp đổ văn minh cho đến khi
tỷ lệ sinh trở lại mức bền vững.
CA: Anh đã nói về điều này rất nhiều,
rằng việc giảm dân số là một vấn đề lớn,
và mọi người không hiểu vấn đề này
lớn như thế nào.
EM: Suy giảm dân số là một
trong những mối nguy nhất
đối với văn minh nhân loại.
Đó là những gì đang diễn ra lúc này..
CA: Điều gì thúc đẩy anh làm
những việc hàng ngày?
EM: Tôi cho rằng tôi chỉ muốn đảm bảo
nhân loại có một tương lai tươi sáng
và chúng ta đang đi đúng hướng để
hiểu được bản chất của vũ trụ
và ý nghĩa cuộc sống.
Sao ta lại ở đây, sao ta đến được đây?
Và để hiểu được bản chất của vũ trụ
và tất cả những câu hỏi cơ bản này,
chúng ta phải mở rộng phạm vi
và quy mô của ý thức.
Chắc chắn không giảm bớt
hoặc biến mất.
Hoặc chúng ta nhất định không hiểu được.
Tôi có thể nói rằng tôi bị thúc đẩy
bởi sự tò mò hơn bất kỳ điều gì
và chỉ muốn nghĩ về tương lai và
không cảm thấy buồn,
anh biết không?
CA: Đó là anh à?
Anh không thấy buồn?
EM: Thi thoảng có buồn,
nhưng phần lớn tôi đoán mình
tương đối lạc quan về tương lai
trong những ngày này.
Chắc chắn có một số rủi ro lớn
mà nhân loại phải đối mặt.
Tôi nghĩ rằng sự suy giảm dân số
là một vấn đề thực sự lớn,
mà tôi ước nhiều người sẽ nghĩ đến hơn
vì tỷ lệ sinh thấp hơn nhiều
so với mức cần thiết để duy trì
nền văn minh
ở mức hiện tại.
Và rõ ràng là --
Chúng ta cần hành động vì
sự bền vững của khí hậu,
việc này đang được thực hiện.
Và chúng ta cần đảm bảo
tương lai của ý thức
bằng cách trở thành một loài đa hành tinh.
Chúng ta cần giải quyết --
Điều quan trọng là phải thực hiện mọi
hành động mà chúng ta  có thể
nghĩ ra để giải quyết những rủi ro tồn tại
ảnh hưởng đến tương lai của ý thức.
CA: Có cả một thế hệ đối mặt với điều đó,
những người âu sầu về tương lai.
Anh sẽ nói gì với họ?
EM: Tôi nghĩ nếu bạn muốn tương lai
tốt đẹp, bạn phải biến nó thành sự thật.
Hãy hành động để
khiến mọi thứ tốt đẹp hơn.
Và nó sẽ như vậy.
CA: Elon, cảm ơn anh vì tất cả.
Cái kết như vầy thật đẹp.
Cảm ơn việc anh đang làm.
EM: Không có gì đâu.